Nel moto rettilineo uniforme il punto si muove lungo una retta con velocità costante.
L’accelerazione è zero.
La posizione a un certo istante si ottiene sommando alla posizione iniziale il prodotto tra
velocità e tempo.
Questa è la legge oraria del moto uniforme.
Prima di calcolare, rendi coerenti le unità.
Per passare da metri al secondo a chilometri orari si moltiplica per tre virgola sei.
Nel grafico spazio tempo, il moto uniforme è una retta.
La pendenza rappresenta la velocità:
una pendenza negativa indica moto nel verso opposto.
Se un carrello viaggia a due metri al secondo per quindici secondi, percorre trenta metri.
Il risultato deriva direttamente da velocità per tempo.
Ricapitoliamo.
Nel moto rettilineo uniforme la velocità è costante, l’accelerazione è zero e il grafico
spazio tempo è una retta.