La potenza misura la rapidità con cui viene compiuto lavoro o trasferita energia.
Due macchine possono svolgere lo stesso lavoro, ma quella più potente lo esegue in meno
tempo.
La potenza media è il lavoro diviso il tempo.
Un watt equivale a un joule al secondo.
In ambito industriale incontrerai spesso kilowatt.
Quando forza e velocità hanno la stessa direzione, la potenza meccanica istantanea è il
prodotto tra forza e velocità.
Negli alberi rotanti, la potenza è momento torcente per velocità angolare.
Questa formula collega motore, coppia e numero di giri.
Il rendimento confronta ciò che otteniamo con ciò che forniamo.
È sempre minore o uguale a uno perché una parte dell’energia si disperde in calore, attrito,
rumore o altre perdite.
Ricapitoliamo.
La potenza descrive la velocità di trasferimento dell’energia.
Il rendimento misura quanto efficacemente il sistema trasforma l’energia assorbita in
energia utile.