L’attrito è una forza tangenziale che si oppone al moto relativo, o alla tendenza al moto,
tra due superfici a contatto.
Nel modello scolastico di Coulomb, l’attrito dipende dalla reazione normale tra le superfici
e dal coefficiente di attrito.
Non dipende direttamente dall’area apparente di contatto.
L’attrito statico non vale sempre mu per enne.
Si adatta alla forza applicata fino a un massimo pari al coefficiente statico per la
reazione normale.
Quando il corpo scivola, usiamo l’attrito dinamico, spesso minore del valore limite statico.
Il passaggio da fermo a movimento richiede quindi particolare attenzione.
L’attrito è fondamentale in freni, frizioni, trasmissioni a cinghia, pneumatici e serraggi.
Può essere utile oppure causare usura e dissipazione di energia.
Ricapitoliamo.
Distingui sempre tra attrito statico e dinamico.
Identifica la reazione normale e verifica prima se il corpo resta fermo oppure scivola.