In meccanica ogni calcolo parte da una misura.
Misurare significa confrontare una grandezza con un’unità campione.
Un numero senza unità è incompleto e può portare a errori anche gravi.
Nel Sistema Internazionale alcune grandezze sono fondamentali.
Per il nostro percorso useremo soprattutto metro, chilogrammo, secondo, kelvin e ampere.
Da queste ricaviamo molte grandezze derivate.
Velocità, accelerazione, forza e potenza sono grandezze derivate.
Le loro unità si costruiscono combinando le unità fondamentali.
Questo permette anche di controllare dimensionalmente una formula.
I prefissi evitano numeri troppo grandi o troppo piccoli.
Kilo significa mille, milli un millesimo e mega un milione.
In meccanica è molto utile ricordare che un megapascal equivale a un newton su millimetro
quadrato.
Prima di accettare un risultato, verifica che tutte le unità siano coerenti, che le
conversioni siano state eseguite e che l’ordine di grandezza sia realistico.
È uno dei controlli più efficaci contro gli errori.
Ricapitoliamo.
Una misura è formata da valore e unità.
Usa unità coerenti del Sistema Internazionale, converti i dati prima del calcolo e controlla
sempre le dimensioni della formula.