In meccanica il lavoro rappresenta il trasferimento di energia dovuto a una forza che
provoca uno spostamento.
Non coincide semplicemente con la fatica percepita.
Il lavoro di una forza costante è forza per spostamento per il coseno dell’angolo tra loro.
Si misura in joule.
Se forza e spostamento sono perpendicolari, il lavoro è zero.
L’energia cinetica dipende dalla massa e dal quadrato della velocità.
Raddoppiare la velocità significa quadruplicare l’energia cinetica.
L’energia potenziale gravitazionale dipende da massa, accelerazione di gravità e quota
rispetto a un riferimento scelto.
Il lavoro della risultante delle forze è uguale alla variazione dell’energia cinetica.
Questa relazione permette spesso di risolvere problemi senza studiare ogni istante del moto.
Ricapitoliamo.
Il lavoro collega forze e spostamenti, mentre energia cinetica e potenziale descrivono due
forme di energia meccanica.