Un corpo è in equilibrio statico quando non accelera e non cambia il proprio stato di
rotazione.
Questo richiede l’equilibrio sia delle forze sia dei momenti.
Nel piano, la somma delle componenti orizzontali e la somma delle componenti verticali
devono essere entrambe uguali a zero.
Anche la somma algebrica dei momenti rispetto a un punto deve essere zero.
Scegliere bene il polo può semplificare moltissimo i calcoli.
Il diagramma del corpo libero è il passaggio decisivo.
Isola il componente e sostituisci ogni vincolo con le reazioni che può esercitare.
Una reazione negativa non è necessariamente un errore:
significa che il verso reale è opposto a quello ipotizzato.
Controlla comunque schema, unità e tutte le equazioni.
Ricapitoliamo.
Nel piano, l’equilibrio statico richiede tre equazioni indipendenti:
somma delle forze orizzontali, verticali e dei momenti uguale a zero.