Su un componente agiscono spesso più forze contemporaneamente.
L’obiettivo è trovare una forza risultante che produca lo stesso effetto traslatorio del
sistema.
Quando le rette d’azione si incontrano in un punto, le forze sono concorrenti.
La risultante si ottiene con la somma vettoriale.
Per forze parallele, il modulo della risultante deriva dalla somma algebrica.
Il punto di applicazione si determina imponendo l’equivalenza dei momenti.
Due forze parallele, uguali e opposte, separate da una distanza formano una coppia.
La risultante è zero, ma rimane un effetto rotatorio pari a effe per di.
Il metodo operativo è sempre lo stesso:
disegna il corpo libero, scegli gli assi, scomponi le forze, somma le componenti e verifica
segni e unità.
Ricapitoliamo.
La risultante descrive l’effetto traslatorio equivalente, mentre una coppia produce un puro
effetto rotatorio.