Perché una chiave più lunga rende più facile svitare un bullone?
La risposta è nel momento di una forza.
In questa lezione vedremo che cosa rappresenta, come si calcola e come si usa nella pratica.
Una forza non è descritta soltanto dal suo valore.
Servono intensità, direzione, verso e punto di applicazione.
Spostando il punto in cui agisce, l'effetto sul corpo può cambiare completamente.
Il momento rispetto a un punto si calcola moltiplicando la forza per il braccio
perpendicolare.
La formula è emme uguale effe per bi.
La forza si misura in newton, il braccio in metri e il momento in newton metro.
A parità di forza, aumentando il braccio aumenta il momento.
Una chiave più lunga non rende più forte la tua mano:
aumenta la distanza tra la forza e l'asse del bullone, quindi aumenta l'effetto rotatorio.
Esempio.
Applichiamo duecento newton a trenta centimetri dall'asse.
Convertiamo trenta centimetri in zero virgola trenta metri.
Il momento vale duecento per zero virgola trenta, cioè sessanta newton metro.
Per avere equilibrio rotazionale, la somma algebrica dei momenti deve essere zero.
I momenti che tendono a ruotare in senso orario devono essere compensati da quelli in senso
antiorario.
Ricapitoliamo.
Il punto di applicazione della forza conta.
Il momento è forza per braccio perpendicolare.
Si misura in newton metro.
Aumentando il braccio aumenta l'effetto rotatorio.
In equilibrio, la somma dei momenti è zero.
Ora prova il quiz collegato nella lezione MechLab.