Molte grandezze meccaniche, come forza, velocità e accelerazione, sono vettori.
Non basta conoscerne il valore:
servono intensità, direzione e verso.
Un vettore si rappresenta con una freccia.
La lunghezza indica l’intensità, la retta d’azione indica la direzione e la punta indica il
verso.
Per lavorare con un vettore inclinato, lo scomponiamo lungo gli assi cartesiani.
La componente orizzontale è effe per coseno alfa e quella verticale è effe per seno alfa.
Con una forza di cento newton inclinata di trenta gradi, la componente orizzontale vale
circa ottantasei virgola sei newton e quella verticale cinquanta newton.
Per sommare più forze, somma prima tutte le componenti orizzontali e verticali.
Poi ricostruisci il modulo della risultante con il teorema di Pitagora.
Ricapitoliamo.
Rappresenta correttamente il vettore, scomponilo sugli assi, somma le componenti con il loro
segno e ricostruisci la risultante.