Un vincolo limita i gradi di libertà di un corpo.
Ogni movimento impedito corrisponde, nel modello ideale, a una possibile reazione vincolare.
Il carrello ideale consente lo scorrimento lungo il piano e la rotazione, ma impedisce il
moto normale.
Per questo genera una sola reazione.
La cerniera nel piano impedisce le due traslazioni e genera due componenti di reazione, ma
lascia libera la rotazione.
L’incastro blocca tutte le possibilità di movimento nel piano.
Può quindi trasmettere due forze di reazione e un momento.
La scelta del vincolo non è un dettaglio grafico.
Determina le incognite e quindi le equazioni disponibili.
Modella ciò che il collegamento reale può effettivamente trasmettere.
Ricapitoliamo.
Conta i movimenti impediti e traduci il vincolo nelle reazioni corrette.
Questo è il primo passo per risolvere travi e strutture semplici.